Even though you can't see me, you know that I am here talking to you. And I can probably
Dù bạn không thấy tôi nhưng bạn biết rằng tôi đang ở đây nói chuyện với bạn. Và có lẽ tôi có thể
persuade you that this container of water and this container of water have the same
thuyết phục bạn rằng cái bình này và cái bình này có cùng lượng nước,
amount of water, which they do, even though they don't look like they do.
mà thực sự là như vậy, dù trông không giống lắm.
And you'll see I left my anglerfish behind me. If someone were to move it without my
Và bạn thấy tôi đặt con cá quỷ Anglerfish phía sau tôi. Nếu ai đó định chuyển nó đi mà tôi không biết
knowing, you'd rightly expect me to look for it first where I originally left it.
thì chắc bạn sẽ cho rằng tôi sẽ tìm nó tại nơi tôi để nó lúc đầu.
...Nnnugh!!
Ugh!!
You can figure out all these things because you are far down the path of cognitive development.
Bạn có thể hiểu tất cả những điều này vì đã đi được một chặng trên con đường phát triển nhận thức.
Your parents will be proud. But there was a time in your life, in all our lives, when
Cha mẹ bạn sẽ tự hào. Nhưng từng có lúc trong đời bạn, trong đời của tất cả chúng ta,
simple concepts like these were totally baffling.
khi những khái niệm đơn giản thế này lại vô cùng khó hiểu.
Of course, lots of things influence how your mind and its relationship with the world grows
Dĩ nhiên, có nhiều thứ ảnh hưởng đến việc trí não bạn và mối quan hệ của nó với thế giới phát triển
over time.
theo thời gian như thế nào.
Both our genetics and our environment begin to affect our development long before we're
Cả gen và môi trường bắt đầu ảnh hưởng đến sự phát triển của ta từ lâu, trước cả khi
even born, and they continue to influence our learning until the day we die.
ta được sinh ra, và chúng tiếp tục ảnh hưởng đến việc học hỏi của ta cho đến ngày ta chết.
And even though we're born with nearly the same number of brain cells we'll ever have,
Và cho dù ta được sinh ra với lượng tế bào não gần như giống nhau,
our complete set of brain hardware takes years to solidify as our neural networks grow more
toàn bộ phần cứng của não cần nhiều năm để củng cố trong lúc mạng lưới thần kinh của ta phát triển
complex.
phức tạp hơn.
The study of our physical changes, cognitive, social and emotional changes throughout our
Nghiên cứu về những sự thay đổi vật lý, nhận thức, xã hội và tình cảm trong suốt cả cuộc đời ta,
whole lives - from prenatal to preteen to post-retirement - is called developmental
từ lúc tiền sản đến tiền tuổi teen đến sau khi nghỉ hưu, được gọi là tâm lý học phát triển.
psychology. It's how we grow into who we are.
Đó là cách ta phát triển thành con người hiện tại.
And it begins with the growth of knowledge itself: the process by which you mature into
Và nó bắt đầu với bản thân sự phát triển kiến thức: quá trình mà nhờ nó bạn lớn lên thành
the anglerfish-tracking water-beaker-estimating peekaboo-master that you are today.
bậc-thầy-theo-dõi-cá-mặt-quỷ-và-ước-lượng-nước-trong-bình như ngày hôm nay.
[Intro]
[Giới thiệu]
As we age, we tend to follow a sequence of changes in behavior and appearance called
Khi lớn lên, ta thường đi theo một loạt những thay đổi có thứ tự trong hành vi và diện mạo, được gọi là sự trưởng thành.
maturation. Everyone is affected differently by their personal experience, of course, but
Tất nhiên mỗi người bị ảnh hưởng khác nhau bởi kinh nghiệm cá nhân,
we all share inherent genetic growth tendencies.
nhưng ta cùng có chung những khuynh hướng phát triển gen vốn có.
We roll over before we sit, we sit before stand, and we stand before we walk, and we
Ta biết bò trước khi biết ngồi, biết ngồi trước khi biết đứng, và biết đứng trước khi biết đi,
walk before we break dance. The same thing applies to our cognitive development - how
và biết đi trước khi biết nhảy breakdance. ĐIều tương tự cũng áp dụng đối với phát triển nhận thức của ta -
we learn to think, know, remember and communicate. And if you're gonna talk about cognitive development,
cách mà ta học cách tư duy, hiểu biết, ghi nhớ và giao tiếp. Và nếu nói về sự phát triển nhận thức,
you gotta start with Jean Piaget, developmental psychologist extraordinaire.
thì phải bắt đầu với Jean Piaget, nhà tâm lý học phát triển thiên tài.
Piaget was from Switzerland where he was kind of a wunderkind and got his PhD in zoology
Piaget đến từ Thụy Sỹ, ở đó ông như một thần đồng, và nhận bằng tiến sỹ về động vật học
in 1918, began dabbling in Freud psychoanalysis. After graduation, he headed to France to work
vào năm 1918, ông bắt đầu tìm hiểu Phân tâm học của Freud. Sau khi tốt nghiệp, ông đến Pháp nghiên cứu
on a method for testing children's aptitudes and abilities. While administering these tests,
một phương pháp kiểm tra năng khiếu và khả năng của trẻ. Khi điều hành những thí nghiệm này,
Piaget began to notice how younger kids kept giving wrong answers to certain questions.
Piaget bắt đầu nhận thấy vài đứa bé liên tục đưa ra câu trả lời sai cho một số câu hỏi nhất định.
He became fascinated by the fact that children of a certain age consistently made particular
Ông trở nên hứng thú với thực tế là trẻ em ở một độ tuổi nhất định luôn mắc phải
mistakes that older kids and adults didn't. Like the younger kids would have a really
những lỗi sai cụ thể mà những đứa trẻ lớn hơn không bị. Ví dụ như những đứa trẻ nhỏ hơn
hard time understanding the idea I just showed you, that this container has the same amount
sẽ thấy ý tôi vừa nói rất khó hiểu, rằng lượng nước trong bình này bằng
of water in it as in this container. Or that this row of coins has the same number as this
lượng trong bình chứa này. Hoặc là hàng xu này bằng số đồng xu
row.
trong hàng này.
While others might have dismissed these as childish mistakes, Piaget theorized that it
Trong khi những người khác chỉ coi đó là chuyện tất nhiên khi trẻ con mắc lỗi, Piaget đã đưa ra lý thuyết rằng
was because humans go through specific stages of cognitive development and intellectual
đó là bởi con người trải qua các giai đoạn cụ thể của sự phát triển nhận thức và trí tuệ.
progression. His main game was asking 'How does knowledge grow?'
Câu hỏi chính của ông là: ''Kiến thức phát triển như thế nào?''
He proposed that as we grow and struggle to make sense of our experiences, we create schemas,
Ông cho rằng khi ta lớn lên và cố gắng hấp thu kinh nghiệm, ta tạo ra những sơ đồ,
or mental frameworks that help interpret information.
hoặc cơ cấu thần kinh giúp ta giải thích thông tin.
Schemas are like concepts, ranging from physical things like birds and hats and eye patches
Sơ đồ giống như các khái niệm, từ những đối tượng vật lý như chim, mũ, và miếng che mắt,
to abstract ideas like friendship and betrayal.
đến những khái niệm trừu tượng như tình bạn và sự phản bội.
And we're constantly striving for cognitive equilibrium, or harmony, between our thought
Và ta luôn nỗ lực để cân bằng nhận thức, hoặc hòa hợp giữa quá trình tư duy
processes and our environments, which are always giving us new things to think about
với hoàn cảnh, thứ luôn đem đến cho ta những điều mới mẻ để suy nghĩ
and adjust to.
và điều chỉnh.
Piaget proposed that we adapt to new experiences through two processes that are closely related
Piaget cho rằng ta thích nghi với những trải nghiệm mới qua 2 quá trình có quan hệ chặt chẽ
- assimilation and accommodation.
- đồng hóa và thích nghi.
When we assimilate new experiences, we interpret them in terms of our existing schemas. So
Khi chúng ta tiếp thu những kinh nghiệm mới, ta hiểu chúng dựa trên những sơ đồ có sẵn của ta.
if a toddler has never seen a deer but has a schema for a horse, she may call the first
Vì vậy, nếu một đứa bé chưa bao giờ thấy hươu nhưng có giản đồ về ngựa, cô bé có thể gọi con hươu
deer she sees a horsey. She wants to fit it within her understanding.
đầu tiên mà mình nhìn thấy là con ngựa. Cô bé muốn nó phù hợp với hiểu biết của mình.
But with more interactions in the world, our minds expand to accommodate, or adjust to
Nhưng với sự tương tác với thế giới nhiều hơn, hiểu biết của ta mở rộng để thích nghi và điều chỉnh với
new experiences. So soon enough, that kid realizes that deer aren't just horses, and
những trải nghiệm mới. Do đó cô bé sẽ sớm nhận ra rằng hươu không phải là ngựa,
she adjusts her schema. From there, she'll be able to tell the difference between Bambi
và cô bé sẽ điều chỉnh sơ đồ của mình. Từ đó, cô có thể chỉ ra sự khác biệt giữa chú nai Bambi
and Black Beauty in no time.
và một chú ngựa ô ngay lập tức.
But our knowledge base grows in ways that are much more complex than just those two
Nhưng nền tảng kiến thức của ta phát triển theo nhiều cách phức tạp hơn nhiều hai bước đó,
steps, and Piaget knew that. He went on to devise a four-stage theory of cognitive development
và Piaget biết điều đó. Ông tiếp tục đưa ra một thuyết 4 giai đoạn phát triển nhận thức
that described how we learn in different phases of our lives.
miêu tả cách ta học hỏi theo các giai đoạn cuộc đời khác nhau.
He called stage one the sensorimotor stage, which begins at birth and continues on to
Ông gọi giai đoạn 1 là giai đoạn vận động cảm giác, bắt đầu ngay khi sinh và tiếp tục phát triển
about age two. This is the time when babies experience the world through their senses
đến khoảng 2 tuổi. Đây là thời gian khi trẻ trải nghiệm thế giới thông qua các giác quan và
and actions. Touching and grabbing and looking and hearing. And putting things in their mouth.
hành động. Sờ mó, cầm nắm, nhìn và nghe. Và cho mọi thứ vào miệng.
From what I can tell, mostly just putting things in their mouth.
Theo tôi thấy, hầu hết bọn trẻ đều ngậm lấy mọi thứ.
Younger babies may get scared around strangers, seem to live only in the present, and have
Những trẻ nhỏ hơn có thể hoảng sợ khi gần người lạ, dường như chỉ sống trong hiện tại,
to see something to know it exists. This makes them very easy to trick, if you're into that
và phải tận mắt nhìn thì mới biết một vật có tồn tại. Điều này khiến chúng rất dễ bị lừa, nếu bạn muốn thế.
- I mean if you have any experience with babies, just think about this: toss a blanket over
Ý tôi là, ai từng gặp trẻ con cũng hiểu rằng, nếu bạn chùm chăn lên
a six-month-old's pacifier and they think it vanished.
cái núm vú giả của một đứa bé 6 tháng tuổi, chúng sẽ nghĩ rằng nó đã biến mất.
They lack object permanence, the awareness that things still exist when they're out of
Chúng không có sự hằng định đối tượng, không hiểu rằng mọi thứ vẫn tồn tại khi không trong tầm nhìn.
sight. And yet, we develop so quickly that just a month or two later that baby already
Tuy vậy, con người phát triển nhanh đến mức chỉ một hoặc hai tháng sau, đứa trẻ đó
understands better that objects and people don't disappear just because they're hidden.
đã hiểu ra rằng đồ vật và mọi người không biến mất khi bị giấu đi.
Object permanence, in Piaget's view, was one of the major achievements of the sensorimotor
Hằng định đối tượng, theo quan điểm của Piaget, là một trong những thành quả chính của giai đoạn
stage.
vận động cảm giác.
The second of Piaget's phases of development is the 'preoperational stage' and he believed
Giai đoạn phát triển thứ 2 của Piaget là 'giai đoạn tiền thao tác' và ông cho rằng
it began around age two, and carried on through age six or seven. The thing about kids of
nó bắt đầu khoảng từ năm 2 tuổi, và tiếp diễn đến khoảng năm 6-7 tuổi. Điểm đặc trưng của trẻ con lứa tuổi này
this age is that it's all about them. The preoperational stage is characterized by 'egocentrism'
là chúng chỉ biết đến bản thân mình. Thói quen tự cho mình là trung tâm
which drives most of what a child thinks and says.
sẽ điều khiển hầu hết những điều trẻ nghĩ và nói.
Kids have a hard time imagining another person's point of view, so much so that when I was
Trẻ gặp khó khăn trong việc đặt mình vào quan điểm của người khác, đến mức hồi tôi còn nhỏ,
a kid, if you asked me if I had a brother, I'd say, 'sure, John', but if you asked me
nếu ai hỏi tôi rằng tôi có anh em không, tôi sẽ trả lời ''có chứ, là John'', nhưng nếu họ hỏi
if John had a brother I'd say, 'Nah, I don't think so.'
liệu John có anh em không, tôi sẽ trả lời, ''Cháu nghĩ là không.''
Egocentrism of course never fully disappears, even in adults who understand how the whole
Dĩ nhiên, tính vị kỷ không bao giờ biến mất hoàn toàn, thậm chí với những người lớn vốn hiểu rõ thế nào là
sibling thing works.
anh chị em.
The preoperational stage is also marked by a child's ability to mentally represent objects
Giai đoạn tiền thao tác cũng được đánh dấu bởi khả năng miêu tả những vật thể và sự kiện
and events with words and images and pretend plays in their imagination. They're big into
bằng từ ngữ và hình ảnh, đồng thời tái hiện chúng trong trí tưởng tượng của trẻ.
animism now, and believe their favorite bunny, batman or stuffed anglerfish has feelings
Trẻ trở nên duy linh, và tin rằng mấy con thú nhồi bông của mình cũng có cảm xúc, suy nghĩ,
and opinions and possibly the intent to kiss or kill you when you're asleep - depending
thậm chí cả ý định hôn trộm hoặc giết chúng khi chúng ngủ - tùy thuộc vào việc
on how they're feeling.
chúng cảm thấy thế nào.
Still plenty of kinks to work out.
Vẫn còn nhiều vấn đề cần phải tìm hiểu.
Piaget suggests that early in this stage, kids don't yet understand the concept of conservation
Piaget cho rằng ở đầu giai đoạn này, trẻ vẫn chưa hiểu khái niệm về sự bảo toàn,
- like how 500 milliliters is the same as 500 milliliters, no matter what container
- như là tại sao 500ml lại bằng với 500ml, khi mà bình chứa chúng
it's in.
khác nhau.
They can also struggle with the notion of reversibility. It's hard for them to mentally
Chúng cũng gặp khó khăn với khái niệm về sự đảo ngược. Chúng khó mà tưởng tượng được quá trình
reverse the process by which a ball of clay smashed flat can be rolled back into a ball.
một quả banh đất sét bị đập nát rồi quay ngược trở về như cũ.
It's a concept that takes some time to understand.
Chúng cần thời gian để hiểu được khái niệm này.
And these challenges both have to do with 'Centration' - a child's tendency to fixate
Và những vấn đề này là do sự phiến diện, tức khuynh hướng chỉ quan tâm đến
on just one aspect of a problem or object - like the shape of the container or the clay.
một khía cạnh của một vấn đề hoặc sự vật - như hình dạng của vật chứa hoặc quả banh.
But during the second half of stage two, things begin to blossom. Kids start forming their
Nhưng trong nửa cuối giai đoạn 2, mọi thứ bắt đầu phát triển mạnh. Trẻ bắt đầu hình thành nhận thức
theory of mind or ability to understand other people's feelings, thoughts and perceptions-
về trí tuệ hoặc khả năng hiểu cảm xúc, suy nghĩ và nhận thức của người khác
as well as their own- and also how to predict behavior... like remember when my anglerfish
cũng như của chính mình - và cũng biết cách phỏng đoán hành vi... chẳng hạn như... nhớ lúc con cá nhồi bông của tôi
got moved when I wasn't looking? A child at this stage will begin to realize that while
bị dời đi khi tôi không chú ý chứ? Một đứa trẻ trong giai đoạn này sẽ nhận ra
she knows that the fish is in a new place, I don't know it was moved, so when I start
dù cô bé biết con cá đang ở chỗ khác, thì tôi không biết nó đã bị lấy đi, vì vậy khi tôi bắt đầu đi tìm nó,
to look for it, she'll expect me to look where it originally was and not where it was moved
cô bé sẽ đoán rằng tôi sẽ tìm ở nơi nó được đặt lúc đầu chứ không phải nơi nó được chuyển
to.
đến.
These new people skills have all kinds of awesome applications from trying to convince
Những kĩ năng mới này có thể áp dụng vào nhiều thứ, từ việc thuyết phục bố mẹ
your parents to "PLEASE GIVE ME THAT EXTRA COOKIE I SO DESPERATELY NEED!" to showing
''LÀM ƠN CHO CON THÊM CÁI BÁNH QUY NỮA, CON THỰC SỰ RẤT THÈM!" đến thể hiện
empathy, which is better - and offering comfort to others when they seem sad.
sự đồng cảm và an ủi người khác khi họ có vẻ buồn.
Piaget called the third stage of development - beginning around age six or seven and lasting
Piaget gọi giai đoạn phát triển thứ 3 - bắt đầu từ khoảng 6 hoặc 7 tuổi và kéo dài
until eleven or twelve - the 'Concrete Operational Stage'. Kids are starting to think logically
cho đến năm 11 hoặc 12 tuổi - là giai đoạn 'thao tác cụ thể'. Trẻ bắt đầu có tư duy logic
about concrete events that they've actually experienced. And unlike children in the earlier
về những sự việc cụ thể mà chúng đã trải qua. Và không giống những đứa trẻ ở giai đoạn trước
phase, getting hung up on issues of centration, kids in this stage experience 'decentration',
vốn hay gặp vấn đề với sự phiến diện, thì trẻ trong giai đoạn này trở nên bớt phiến diện,
and become able to see beyond just one aspect of an object or problem.
và có thể thấy nhiều hơn chỉ một khía cạnh của một đối tượng hay vấn đề.
So now, problems with reversibility and conservation just cease to be problems. And the last of
Lúc này sự nghịch đảo và phiến diện không còn là vấn đề nữa. Giai đoạn cuối cùng
Piaget's four stages is the 'Formal Operational Stage' which starts at about twelve and carries
trong 4 giai đoạn của Piaget là ''thao tác trừu tượng'', bắt đầu vào khoảng từ 12 tuổi và
us through the rest of our lives. By now, our reasoning is expanding to include more
theo chúng ta đến hết phần đời còn lại. Lúc này, khả năng lý luận được cải thiện,
abstract thinking, problem solving and hypothetical questions.
bao gồm tư duy trừu tượng, giải quyết vấn đề và đặt câu hỏi giả thuyết nhiều hơn.
Now Piaget's four-stage model has been criticized for over-simplifying things and for being
Mô hình 4 giai đoạn của Piaget bị chỉ trích vì đã đơn giản hóa mọi thứ quá mức và
too rigid in how it classifies certain abilities by age. Today, for example, researchers have
quá cứng nhắc trong cách phân loại các khả năng theo độ tuổi. Chẳng hạn, ngày nay nhiều nhà nghiên cứu
detected these phases at earlier ages than Piaget ever did - sometimes way earlier - like
đã phát hiện các giai đoạn này ở độ tuổi sớm hơn Piaget từng đưa ra - đôi khi sớm hơn rất nhiều,
some types of object permanence have been observed in three-month-olds.
như là sự hằng định đối tượng từng quan sát được ở trẻ 3 tháng tuổi.
Psychologists also see development as more of a continuous process rather than a series
Các nhà tâm lí học cũng coi sự phát triển như một quá trình liên tục, hơn là một chuỗi
of stepping stones. But even Piaget understood that his stages weren't as fixed as he made
các bước đệm. Nhưng ngay cả Piaget cũng hiểu rằng những giai đoạn của ông không cố định
them sound.
như vẻ ngoài.
And he wasn't the only guy on the block talking about development. For instance, his contemporary,
Và ông không phải là người duy nhất nói về sự phát triển. Chẳng hạn, cùng thời với ông,
Belarussian psychologist Lev Vygotsky, had some ideas of his own. While Piaget focused
nhà tâm lý học người Belarus Lev Vygotsky cũng từng đưa ra ý tưởng của mình. Trong khi Piaget tập trung
on how a kid's mind grows by interacting with his physical environment, Vygotsky emphasized
vào cách trí não trẻ phát triển thông qua tương tác với môi trường vật lý, thì Vygotsky lại nhấn mạnh
how early development occurs through parental instruction and interaction with social environments.
cách mà sự phát triển ban đầu diễn ra qua định hướng của cha mẹ và sự tương tác với môi trường xã hội.
He believed less in set stages and more in the idea that care-giver adults provide a
Ông không tin vào những giai đoạn cố định, mà cho rằng người chăm sóc
sort of scaffolding, that helps children climb to higher levels of thinking and learning.
sẽ định hình và nâng đỡ, giúp trẻ tiến đến những bậc cao hơn trong tư duy và học hỏi.
Vgotsky put a lot of emphasis on language as a way of assigning meaning to things, and
Vgotsky nhấn mạnh việc ngôn ngữ là một cách để gán ý nghĩa cho mọi thứ,
he also suggested that the ways kids develop might actually vary across cultures.
ông cũng cho rằng con đường phát triển của trẻ có thể thay đổi tùy theo nền văn hóa.
In the end, there's room for lots of different theories here, but perhaps Piaget's greatest
Tóm lại, luôn có rất nhiều học thuyết khác nhau, nhưng có lẽ thành tựu lớn nhất của Piaget
achievement was developing theoretical depth in the concept that kids actually think very
là phát triển sâu lí thuyết về việc trẻ em tư duy khác hẳn
differently than adults.
so với người lớn.
This fact has helped a lot of parents and teachers, and his work spurred a new era of
Nghiên cứu của ông đã giúp rất nhiều phụ huynh và giáo viên, đồng thời mở ra một kỉ nguyên mới
research in the field. While Piaget wasn't the only developmentalist, or even the first,
cho những nghiên cứu trong lĩnh vực này. Dù không phải là nhà phát triển đầu tiên hay duy nhất,
he's definitely one of the most influential, and remains relevant to this day.
nhưng Piaget chắc chắn là một trong những người có ảnh hưởng đến ngày nay nhiều nhất.
As the brain and mind develop in children, so too do their social, emotional, and moral
Khi bộ não và trí tuệ phát triển thì các hành vi xã hội, cảm xúc và đạo đức của trẻ cũng phát triển theo.
behavior. How a child is raised and cared for can have a profound impact on their personality
Cách một đứa trẻ được nuôi dạy và chăm sóc có thể có ảnh hưởng sâu sắc đến nhân cách của chúng
later in life, which is something we'll look at next week.
sau này, và ta sẽ nghiên cứu vấn đề này vào tuần tới.
This week, though, you learned how we use schemas, assimilation, and accommodation to
Dù vậy, tuần này bạn đã học về cách ta sử dụng sơ đồ, đồng hóa và thích nghi
make sense of the world around us, and about Piaget's four-stage theory of cognitive development,
để hiểu thế giới quanh ta, và về thuyết 4 giai đoạn phát triển nhận thức của Piaget,
including sensorimotor, preoperational, concrete operational, and formal operational periods,
bao gồm các giai đoạn cảm giác vận động, tiền thao tác, thao tác cụ thể và thao tác trừu tượng,
and about Vgotsky's theory of scaffolding.
và về thuyết nâng đỡ định hình của Vgotsky.
Thanks for watching, especially to all of our Subbable subscribers - you are the reason
Cảm ơn vì đã theo dõi, đặc biệt là những bạn đã đăng kí Subbable
that we can do this, thank you. If you would like to sponsor an episode of Crash Course,
Nếu bạn muốn đóng góp cho một tập trong Crash Course,
or even be animated into an upcoming episode, just go to subbable.com.
hay thậm chí được hoạt họa trong tập tiếp theo, hãy truy cập Subbable.com
This episode was written by Kathleen Yale, edited by Blake de Pastino, and our consultant
Tập này được viết bởi Kathleen Yale, biên tập bởi Blake de Pastino, và cố vấn
is Dr. Ranjit Bhagwat. Our director and editor is Nicholas Jenkins, the script supervisor
Tiến sĩ Ranjit Bhagwat. Đạo diễn kiêm biên tập, Nicholas Jenkins, giám sát kịch bản
is Michael Aranda who is also our sound designer, and the graphics team is Thought Cafe.
kiêm thiết kế âm thanh, Michael Aranda, và nhóm đồ họa Thought Café.